Geçen yıl TED de LHC ile ilgili bir sunum vermiştim.
Ve tekrar gelip sizi, cihazın nasıl çalıştığı konusundaki gelişmelerden
haberdar edeceğime söz vermiştim.
İşte burdayım. Daha önce aramızda olmayanlar için özetlemek gerekirse,
LHC şu ana dek girişilmiş en büyük bilimsel deneydir
ve tam 27 kilometre uzunluğunda bir çevreye sahiptir
Görevi ise evrenin oluştuğu andan
itibaren geçen saniyenin milyarda birinden daha az bir süreyi
saniyenin 600 milyon katı kadar bir sürede tekrar oluşturmak.
bunun başarmak kesinlikle çok büyük bir hırs gerektirir
bu Cenevrenin altında bulunan makine
Yaptığımız şey ise, dedektörlerin içinde oluşan küçük Big Bang lerin fotoğraflarını çekmek.
Bu, benim üzerinde çalıştığım,ATLAS dedektörü